Markdownは実装者の数だけある

そこでぼくも作ってみました、TeXで

動く

texファイルに変換しているわけではなく、TeX言語で実装している

具体的には、TeX言語を使って、LaTeXのコマンドに変換している
    つまり、LaTeXにべったり依存している

ここでMarkdownをどうみるか、という話になる
    プレーンテキストに見た目（スタイル）を与えるもの？
    ドキュメントの構造を与えるもの？

LaTeXから見ると…
    機械的、もしくは手作業で変換してLaTeXにする原稿？
    MarkdownをLaTeXコマンドへの変換器として実装するということは、当然そういうことになる

構造とスタイルの分離を曖昧にする存在

もともとは、テキストにスタイルを与えるものだった
    英文でプレーンテキストに「見た目」をつける方法
        タイプライター由来？

HTMLに変換してWebブラウザで表示するとそれっぽい見た目に変換される実装が用意された
    HTMLに素直に変換できるので、「HTMLの簡易記述法」として便利に使われる

構造と見た目を分離する、という発想ではないが、Webブラウザという環境で可能なスタイルに対する「ミニマム」な「構造」として成功した

構造とスタイルの分離という二極化した構図で捉えるべきでない

それぞれをレイヤーとみなし、カバーする部分が異なると考える

LaTeXから見ると、レイヤーを制限している、と思える

Markdownが表現する構造は、書籍の構造に合致するの？

そもそもMarkdownにはどのような構造があるか
    
Pandocを使う限りは、強い構造が「ある」
    HTMLに変換して得られる構造、より利用しやすいかも

実際にどのように本を作っているか
    n月刊は同じ構造で記事を用意して、すべて自動化
    本をすべてMarkdownで作ることをめざすものではない
        大枠はLaTeXのテンプレート
        適材適所

本来のMarkdown越える機能
    pipe tables
    {}による属性の付与
        相互参照
        コードハイライト
    YAML formatter
    pandoc filter

課題
    索引
    

といっても、Markdownは「マークアップ形式のひとつ」でしかないので、それほど込み入った話があるわけではありません。
もし込み入っている要素があるとしたら、マークアップ形式「のひとつ」の部分でしょう。

ご存じのように、Markdownにはたくさんの方言があります。
ここで「方言」というのは、比喩ではなく、文字通り「方言」（dialect）と呼ばれているさまざまな亜種のことです。
コンピューターで扱うようなデータの形式や、あるいはデータの扱い方、つまりプログラムには、仕様とか規格といった約束事と、それに従った実装があります。
仕様とか規格は、通常は人間向けのもので、コンピューターでそのまま処理できる形にはなっていません。
なぜかというと、コンピューターが実際にどんなデータをどう処理すべきかは、コンピューターごとに作り込みが必要だからです。
ただ、まず仕様を人間向けに固めてから実装をする、という流れで作られていないプログラムもいっぱいあります。
使い捨てのスクリプトとかは、いきなりプログラムのコードを書くでしょう。
ちょっとした規模のソフトウェアでも、まずはとりあえず動くモノを作ってみてから細部の仕様を考えていく、ということも少なくないです。
Markdownは、まさにそれで、まずJohn Gruberという人がPerlで書いた「実装」が存在しました。
言い換えると、その実装が、オリジナルのMarkdownの「仕様」だとも言えます。
このオリジナルのMarkdownは、英語圏のメールで使われていた「ちょっとしたASCII記号で装飾したテキスト」をHTMLに変換してWebブラウザで表示するための仕組みです。
Webブラウザ向けのマークアップといったらHTMLですが、HTMLを人間が手書きすると面倒だし意図しないタグの間違いも発生しやすくなります。
タグは機械、つまりコンピューターが読むものなので、間違いがあればコンピューターによる解釈にも問題を引き起こします。
見た目が崩れるだけならともかく、「HTMLの構造は壊れてるけど見た目だけはブラウザがなんとかしてくれている」という状況はもっとも避けたいところです。
そこで、「ちょっとしたASCII記号による装飾」をプログラムによってHTMLの "かっちりした" 構造にしたい、という動機が生まれるわけです。
同じような背景の発想をもつものとして、Wiki記法や、reST記法といったものがあります。
プログラムのソースコードから自動でリファレンスマニュアルを生成するのも、言ってみれば同じ発想ですね。
ただ、ソースコードからのドキュメント生成については、手間を省きたいという側面のほうが大きいかもしれません。
もちろん、Wiki記法やreST記法も手間を省く要素は大きいですが、構造を制限するという側面もそれなりにあるというわけです。
は何なのか、という視点で
構造とスタイルの分離は単純なレイヤわけができない
	はしごが何本もある
	たぶん、多くの分野で、レイヤはそうなる運命にある
Pandocは、LaTeXをレイアウト層としたMarkdownのエコシステムになりつつある
Pandocではフィルターでいろいろ調整できる
多くの人が気にしないケースへの対応が、プロの要求にかなうとは限らない
	セクションへの\texorpdfstringのケース
	こういうのはパッチ化してPRだしづらい
